# 一、Redis基础「5种基本数据结构」

> <font color=#f74e00 face="黑体">**"Redis is an open source 
(BSD licensed), in-memory data structure store, used as a database, cache and message broker."**</font> —— Redis是一个开放源代码（BSD许可）的内存中数据结构存储，用作数据库，缓存和消息代理Redis 是完全开源免费的，遵守BSD协议，是一个高性能的key-value数据库。
## Redis 简介
Redis 与其他 key - value 缓存产品有以下三个特点：
+ Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保存在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。
+ Redis不仅仅支持简单的key-value类型的数据，同时还提供list，set，zset，hash等数据结构的存储。
+ Redis支持数据的备份，即master-slave模式的数据备份。
## Redis 优势
+ 性能极高 - Redis能读的速度是110000次/s，写的速度是81000次/s。
+ 丰富的数据类型 – Redis支持二进制案例的 Strings, Lists, Hashes, Sets 及 Ordered Sets 数据类型操作。
+ 原子 – Redis的所有操作都是原子性的，意思就是要么成功执行要么失败完全不执行。单个操作是原子性的。多个操作也支持事务，即原子性，通过MULTI和EXEC指令包起来。
+ 丰富的特性 – Redis还支持 publish/subscribe, 通知, key 过期等等特性。
## Redis与其他key-value存储有什么不同？
+ Redis有着更为复杂的数据结构并且提供对他们的原子性操作，这是一个不同于其他数据库的进化路径。Redis的数据类型都是基于基本数据结构的同时对程序员透明，无需进行额外的抽象。
+ Redis运行在内存中但是可以持久化到磁盘，所以在对不同数据集进行高速读写时需要权衡内存，因为数据量不能大于硬件内存。在内存数据库方面的另一个优点是，相比在磁盘上相同的复杂的数据结构，在内存中操作起来非常简单，这样Redis可以做很多内部复杂性很强的事情。同时，在磁盘格式方面他们是紧凑的以追加的方式产生的，因为他们并不需要进行随机访问。
## Redis数据类型
### Redis支持五种数据类型：string（字符串），hash（哈希），list（列表），set（集合）及zset(sorted set：有序集合)。
| 类型 | 简介 | 特性 | 场景 |
| :----: | :----: | :----: | :----: |
| String(字符串) | 二进制安全 | 可以包含任何数据,比如jpg图片或者序列化的对象,一个键最大能存储512M | ---- |
| Hash(字典) | 键值对集合,即编程语言中的Map类型 | 适合存储对象,并且可以像数据库中update一个属性一样只修改某一项属性值(Memcached中需要取出整个字符串反序列化成对象修改完再序列化存回去) | 存储、读取、修改用户属性 |
|  List(列表)  | 链表(双向链表) |增删快,提供了操作某一段元素的API |1,最新消息排行等功能(比如朋友圈的时间线) 2,消息队列 |
|  Set(集合)	  |哈希表实现,元素不重复 |1、添加、删除,查找的复杂度都是O(1) 2、为集合提供了求交集、并集、差集等操作 |1、共同好友 2、利用唯一性,统计访问网站的所有独立ip 3、好友推荐时,根据tag求交集,大于某个阈值就可以推荐 |
|  Sorted Set(有序集合)	  | 将Set中的元素增加一个权重参数score,元素按score有序排列 |数据插入集合时,已经进行天然排序 |1、排行榜 2、带权重的消息队列 |

## [Redis面试问题整理](数据库/Redis/chapter0.md)